---
title: Mysql 概念篇
date: 2023-04-30 08:00:00
categories: 
- [Mysql]
---



首先，数据的来源始终是文件夹下的文件中，我们想用到这些数据，总得按照文件它的格式去读取，比如`txt、excel`或者其它。

我们可以把`mysql`理解为一个更强大的读数据、存数据的工具，尽管它最终也是把数据存到了某文件夹下的某文件。

`mysql`可以大致分为两部分，一是数据，二是解析指令集。我们通过掌握`mysql`提供的指令，来告诉`mysql`读哪些数据、存哪些数据。

`mysql`**是一个工具，不局限于语言**，它可以和绝大部分编程语言一起工作，有的语言原生支持`mysql`，有的则需要安装第三方库（比如`pymysql`）


# 安装
直接用8.0，傻瓜式安装即可，但要特别记住安装的路径，新建的账密以及`mysql`服务的名称


# 连接
安装完后，`win+R services.msc`查看`mysql`的服务，确保是启动状态的，有如下三种连接方式

+ 编程语言有自己的连接方式（自行了解）
+ （不推荐）命令行`mysql server安装路径下的/bin/mysql.exe -h 127.0.0.1 -p 3306 -u root -p ******`
+ 将`mysql server安装路径下的/bin`放到环境变量，命令行`mysql -u root -p`

# 使用
我们可以将`mysql`操作的东西分为数据库和数据表，并且类比为文件夹和文件，这样的话理解起来更简单

# 设计
存储其他表的关联内容时，存id可以减少数据冗余，直接存信息可以减少查询时间。当然，这些优缺点都是在达到一定量级才有意义。

当外键所在的表发生变动时，比如被删了，那么受关联的应当采取适当措施，比如级联删除，或置空

# 关系数据库

`Relational Database Management System`的特点：

1.数据以表格的形式出现
2.每行为各种记录名称
3.每列为记录名称所对应的数据域
4.许多的行和列组成一张表单
5.若干的表单组成database

# RDBMS 术语
在我们开始学习MySQL 数据库前，让我们先了解下RDBMS的一些术语：

数据库: 数据库是一些关联表的集合。
数据表: 表是数据的矩阵。在一个数据库中的表看起来像一个简单的电子表格。
列: 一列(数据元素) 包含了相同类型的数据, 例如邮政编码的数据。
行：一行（=元组，或记录）是一组相关的数据，例如一条用户订阅的数据。
冗余：存储两倍数据，冗余降低了性能，但提高了数据的安全性。
主键：主键是唯一的。一个数据表中只能包含一个主键。你可以使用主键来查询数据。
外键：外键用于关联两个表。
复合键：复合键（组合键）将多个列作为一个索引键，一般用于复合索引。
索引：使用索引可快速访问数据库表中的特定信息。索引是对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种结构。类似于书籍的目录。
参照完整性: 参照的完整性要求关系中不允许引用不存在的实体。与实体完整性是关系模型必须满足的完整性约束条件，目的是保证数据的一致性。
表头(header): 每一列的名称;
列(col): 具有相同数据类型的数据的集合;
行(row): 每一行用来描述某条记录的具体信息;
值(value): 行的具体信息, 每个值必须与该列的数据类型相同;
**键**(key): 键的值在当前列中具有唯一性。

# MySQL数据库

MySQL 是一个关系型数据库管理系统，由瑞典 MySQL AB 公司开发，目前属于 Oracle 公司。MySQL 是一种关联数据库管理系统，关联数据库将数据保存在不同的表中，而不是将所有数据放在一个大仓库内，这样就增加了速度并提高了灵活性。

MySQL 是开源的，所以你不需要支付额外的费用。
MySQL 支持大型的数据库。可以处理拥有上千万条记录的大型数据库。
**MySQL 使用标准的 SQL 数据语言形式**。
MySQL 可以运行于多个系统上，并且支持多种语言。这些编程语言包括 C、C++、Python、Java、Perl、PHP、Eiffel、Ruby 和 Tcl 等。
MySQL 对PHP有很好的支持，PHP 是目前最流行的 Web 开发语言。
MySQL 支持大型数据库，支持 5000 万条记录的数据仓库，32 位系统表文件最大可支持 4GB，64 位系统支持最大的表文件为8TB。
MySQL 是可以定制的，采用了 GPL 协议，**你可以修改源码来开发自己的 MySQL 系统**。


# Mysql 外码约束
添加主键约束：

alter table 表名 add constraint 主键 （形如：PK_表名） primary key 表名(主键字段);

添加外键约束：

alter table 从表 add constraint 外键（形如：FK_从表_主表） foreign key 从表(外键字段) references 主表(主键字段);
//constraint 在外键名前面


删除主键约束：

alter table 表名 drop primary key;

删除外键约束：

alter table 表名 drop foreign key 外键（区分大小写）;
//外键：外键！=外键字段
//show create table bi_sai_xiang_mu（该表名）来找到这个约束的字段名，一般形如xx_ibfk[_1];

添加列：

alter table 表名 add column 列名 varchar(30);

删除列：

alter table 表名 drop column 列名;

修改列名：

alter table 表名 change oldcolname newcolname int;

修改列属性：

alter table 表名 modify 列名 varchar(22);

# 基本语句

```mysql
--基本语句
--所有的语句都要以分号结尾
exit	--退出连接
--		--单行注释
#		--单行注释
/*...*/		--多行注释
```

# 数据库管理

```mysql
--创建数据库
CREATE DATABASE [IF NOT EXISTS] 数据库名;

--删除数据库
DROP DATABASE [if EXISTS] 数据库名;

--使用数据库
--如果表名或者字段名是特殊字符，则需要带``
use 数据库名;

--查看数据库
SHOW DATABASES;

```